Outubro Rosa

Outubro Rosa é mais do que uma campanha.
É uma ação pela vida!

[menu]
Home
História
dados
Sintomas
Contato

A história do Outubro Rosa
O Outubro Rosa é uma campanha internacional de conscientização sobre o câncer de mama e sua história começa nos Estados Unidos na década de 1990. 
A campanha surgiu a partir de iniciativas de vários estados americanos que promoveram ações sobre o tema. A Fundação Susan G. Komen for the Cure, considerada a maior instituição de prevenção e cuidado ao câncer de mama nos Estados Unidos, foi a responsável por distribuir laços cor-de-rosa aos participantes da primeira Corrida pela Cura, em Nova York, em 1990. O laço rosa se tornou o símbolo da campanha. 
[foto]
No Brasil, o primeiro ato relacionado à campanha foi em 2002, quando o Obelisco do Ibirapuera, em São Paulo, foi iluminado com luzes cor de rosa. Em 2008, a campanha ganhou força em várias cidades brasileiras, com a iluminação de monumentos como o Cristo Redentor, no Rio de Janeiro.
[foto] 
A campanha do Outubro Rosa tem como objetivo conscientizar a sociedade sobre a importância da prevenção e do diagnóstico precoce do câncer de mama. 

Números Câncer de mama
No Brasil, essa mobilização tem grande relevância, especialmente pela alta incidência de novos casos. Segundo o Instituto Nacional de Câncer (INCA), estima-se que 73.610 novos casos de câncer de mama sejam registrados até 2025, com uma taxa de 66,54 casos a cada 100 mil mulheres, e que a doença cause 18 mil mortes. Embora rara, a doença também pode acometer homens, representando cerca de 1% dos casos.
[foto]
O câncer de mama ocupa a primeira posição em mortalidade por câncer entre as mulheres no Brasil, com taxa de mortalidade ajustada por idade, pela população mundial, para 2021, de 11,71/100 mil (18.139 óbitos). 
A doença é a neoplasia que mais atinge mulheres no Brasil, sendo as regiões Sul e Sudeste as que apresentam maiores taxas de incidência e mortalidade. Diante desses dados, a detecção precoce e a prevenção primária desempenham um papel crucial na redução dos números da doença. O acesso à informação, exames de rotina e cuidados com a saúde são essenciais para que a população feminina esteja preparada para identificar os sinais e buscar tratamento adequado o quanto antes.

Fique atenta aos sintomas
O sintoma mais comum de câncer de mama é o aparecimento de nódulo, geralmente indolor, duro e irregular, mas há tumores que são de consistência branda, globosos e bem definidos. Outros sinais de câncer de mama são:
•	Edema cutâneo (na pele), semelhante à casca de laranja;
•	Retração cutânea;
•	Dor;
•	Inversão do mamilo;
•	Hiperemia;
•	Descamação ou ulceração do mamilo;
•	Secreção papilar, especialmente quando é unilateral e espontânea.
[foto]
A secreção associada ao câncer geralmente é transparente, podendo ser rosada ou avermelhada devido à presença de glóbulos vermelhos. Podem também surgir linfonodos palpáveis na axila. Esses sinais e sintomas devem sempre ser investigados, porém podem estar relacionados a doenças benignas da mama. A postura atenta das mulheres em relação à saúde das mamas, que significa conhecer o que é normal em seu corpo e quais as alterações consideradas suspeitas de câncer de mama, é fundamental para a detecção precoce dessa doença.

Prevenção que salva vidas
Cerca de 80% dos tumores de mama são descobertos pelas próprias mulheres.
O ideal é que cada uma conheça detalhadamente as suas mamas, o que facilita a percepção de qualquer alteração.
A realização desse exame é recomendada para todas as mulheres maiores de 20 anos de idade. O autoexame é feito sete dias após o inicio da menstruação. Após a menopausa, deve-se escolher um dia por mês para fazê-lo.
 
[foto]
A partir dos 40 anos de idade, as mulheres devem realizar anualmente a mamografia, exame que permite a identificação de lesões não palpáveis. O câncer de mama atinge principalmente mulheres em idade em torno da menopausa (entre 45 e 55 anos). Em todas as faixas etárias podem aparecer nódulos benignos, que também vão precisar de tratamento.
 
Lembre-se: o autoexame de mamas é apenas a primeira precaução. A consulta ginecológica anual e a atenção aos sinais emitidos pelo corpo, como o aparecimento de secreções e dores, são essenciais para prevenir e tratar qualquer problema.

Esteja atenta e procure ajuda

O diagnóstico de câncer de mama é feito por meio de uma combinação de exames de imagem e clínicos, e de uma biópsia: 
Exames de imagem: Mamografia, ultrassom ou ressonância magnética. A mamografia é o exame de rastreamento mais eficaz para reduzir a mortalidade por câncer de mama. A recomendação é que mulheres com mais de 40 anos façam a mamografia anualmente. 
[foto]
Exame clínico: Toque do médico nas mamas. 
Biópsia: Retirada de um fragmento do nódulo ou lesão suspeita, por meio de punção ou pequena cirurgia. O material é analisado por um patologista, que é o médico especializado em diagnosticar doenças por meio da análise de tecidos. 
[foto]
Se o câncer for confirmado, podem ser necessários exames adicionais para determinar o estágio da doença e planejar o tratamento.

[foto]
Declare seu amor por você mesma.
Previna-se!
Outubro Rosa
Mês de conscientização ao câncer de mama
Site criado por Cleciane Souza







